# Unidad 1: Modelos de transporte

> En esta unidad vamos a repasar cuales son los fundamentos de los modelos de transporte, y las expresiones generales de algunos modelos que serán de interés para el curso.

Los modelos de transporte de contaminantes son funciones que satisfacen la ecuación diferencial de convservación de masa, conocida como **ecuación de transporte**:

<center><p style="align:center;border:1pt dashed #aaa; width:50%; padding:1pt;">\[ \dfrac{\partial N}{\partial t} = - u \dfrac{\partial N}{\partial x}   +\dfrac{\partial^2 N}{\partial x^2} - \lambda\,N\]</p></center>

esta ecuación expresa como se modifica la concentración de un compuesto *N* en el tiempo, considerando los procesos de:
+ Arrastre por el viento (*advección*)
+ Mezclado turbulento (*difusión*)
+ Reacciones químicas ó *decaimiento*.

Si realizamos los siguientes supuestos y simplifiacaciones:
- La velocidad del viento es constante en el tiempo y espacio.
- La difusión turbulenta en el sentido de la dirección del viento es despreciable.
- El contaminante en un tiempo inicial se encuentra concentrado en un punto.

podemos llegar a una solución analítica a la ecuación de transporte, cuya fórmula general es:

<p>  \[N_{(x,t)} = \dfrac{M}{\sqrt{2\pi}\sigma} \exp\bigg[ \dfrac{- (x-\mu)^2}{2\sigma^2}  \bigg] \exp^{\lambda t}\] </p>

los modelos que se basan en esta función para describir como se dispersan los contaminantes se denominan **modelos gaussianos**.

### Modelos de Puff Gaussiano



### Modelos de Pluma Gaussiana



## Ejercicios:

1. Indique en la ecuacción de tranporte cuál es el término que describe únicamente el fenómeno de advección. Haga lo mismo para la difusión y el decaimiénto.
2. Bajo un transporte puramente advectivo, cómo cambia la concentración en el tiempo para un punto si la velocdad del viento es cero? Cómo cambia si la velocidad es negativa y la concentración disminuye con la distancia?
3. Bajo un transporte puramente difusivo ¿Cómo cambia la concentrción en el tiempo para un punto donde la concentración inicialmente tiene un máximo local? ¿Cómo cambia si la concentración en dicho punto es un mínimo local?
4. ¿Cuál es la interpretación de &mu; y de &sigma; en la función gaussiana?
5. 

